---
title: 浅谈函数式编程柯里化
date: 2017-02-11 18:27:57
tags: Web
categories: Web
header-img: "/content/images/f2e/post-bg-js-version.jpg"
---



百度百科里对柯里化的定义是

> 在计算机科学中，柯里化（Currying）是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数(最初函数的第一个参数)的函数，并且返回接受余下的参数且返回结果的新函数的技术。这个技术由 Christopher Strachey 以逻辑学家 Haskell Curry 命名的，尽管它是 Moses Schnfinkel 和 Gottlob Frege 发明的。

简直看不懂哦，Talk is Cheap，我们拿一个简单的haskell程序说明什么叫

## 自动柯里化

两数相加，返回结果：

```has
fun add x y = x + y
```

这是一个典型的柯里化的版本，当我输入 ``(add 1) 2`` 时与``add 1 2`` 的返回结果一模一样，都是3

```haskell
Prelude> (add 1) 2
3
```

但是，换个角度上讲，我明明设置了两个“变量”，在haskell里却把它们的结果又封装成了一个函数，这就是haskell的强大特性：自动柯里化，haskell全部帮你自动处理了。

简单来说，柯里化指的是函数里只接收一个余下的参数，再调用原函数，返回出相应的结果。

而同样的，没有柯里化的普通版本却是这样的：

```haskell
fun add(x, y) = x + y
```

这个版本里，只能通过``add(1,2)``进行相加操作。

柯里化实际上是将高阶函数进行降阶处理，没理解？接着看~ 

## JavaScript的柯里化

JavaScript存在**闭包**的特性，能够很好的为我们将函数柯里化，但是很可惜JavaScript不支持自动柯里化，这意味着，我们要自己写柯里化的过程，不过还好，这能有效的让我们理解，到底什么是柯里化。

同样的，还是那个add的简单函数，用JavaScript实现如下：

```javascript
function add(x, y){
	if(y===undefined){
		return (z) => x + z;
	}else{
		return x+y;
	}
}
```

测试一下！通过执行``add(1)(2)``，果然返回了``3``，是的，这是一个手动构造柯里化函数的过程。对于大多数函数，我们有通用的柯里化方法：

```javascript
function curry(func) {
  var fixedArgs = [].slice.call(arguments,1);
  return function() {
    args = fixedArgs.concat([].slice.call(arguments))
    return func.apply(null, args);
  };
}
```

也就是说，对于`add`函数来说，我们用一个函数生成了另一个范围更小的函数，一层接一层的解决问题。这符合函数式编程的思想，就是我们更关注**函数**与**函数**之间的关系，而非状态本身，更在乎局部而非整体。

这个例子体现不出这种思想的精妙之处，那么我们再举一个例子🌰

如果，我们想让一个已知的数组每个值都做加1操作，传统的方法该怎么做？

```javascript
let ar = [1,2,3];
ar.map((x)=> x+1);
```

对吧？那么我们下面可以用柯里化的思想把这个问题实现：

```javascript
const add = ar => ar.map(x => x + 1);
add([1, 2, 3]);
```

首先我们在`add`里定义了一个函数，并且传入参数为`ar`，`ar`进行`Array.prototype.map()`操作，对每一个数进行遍历，并且返回这个数字+1后的值给`ar`，这看起来挺玄乎的，但确实可行，我们只关心局部，请试图把`add`当做数学里中的函数去思考理解，或许会好懂的多。可是这只是方便了我们理解，那么到底有什么好处呢？

再举一个例子🌰

如果我们想写一个函数，用来对已知数组的已知量进行相加n的操作，怎么写？传统方法

```javascript
let ar= [1,2,3];
function addToArray(ar,n){
  return ar.map((x)=> x+n)
};
console.log(addToArray(ar,1));
```

但是，我们可以这样写：

```javascript
const add = a => b => a+b;
const addToArray = (ar,n) => ar.map(add(n));
addToArray([2,3],1)
```

结果都一样，其实过程是不一样的，你可能真的憋不住了，到底有什么用呢？

# 柯里化的好处

就像上面的例子一样，你能看出不同吗？对，第一个的实质是新写了一个函数，对数组进行map操作，而第二个则是在直接在`map`里进行`add`操作，这很通用，一旦你写了很多类似于``add``的函数，就会方便起来，可以让我们方便的在`map`,`reduce`,`filter`里调用。

* 能够进行延迟计算，就像add(1)(2)一样，1比2先传入，2就会被延迟计算，在特定的场景里，有一定的应用意义。
* 当你发现你要调用一个函数，并且调用参数都是一样的情况下，这个参数就可以被柯里化，以便更好的完成任务。
* 优雅的写法，允许你写出来的代码更干净、更有表达力。

虽然柯里化在日常应用不多，但仍然是一个不可不了解的好概念。

# 相关阅读

[ JavaScript柯里化](https://cnodejs.org/topic/56261a249b48ca9448b776c4)

[Currying and ES6 Arrow Functions](http://codekirei.com/posts/currying-with-arrow-functions/)

[浅析 JavaScript 中的 函数 currying 柯里化](http://www.cnblogs.com/zztt/p/4142891.html)

[Currying - Part 6 of Functional Programming in JavaScript(需梯子)](https://www.youtube.com/watch?v=iZLP4qOwY8I)